Zahlen Sie gerne Steuern? Eben.
Wenn eine Steuer abgeschafft
werden soll,
in diesem Fall
die Stempelsteuer,
sollten eigentlich alle
zufrieden sein.
Sind sie aber nicht.
Das macht es aber spannend.
Von den Pandora Papers
gar nicht erst zu sprechen.
Darum heisst es auch heute Abend:
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Samira Marti, Nationalrätin SP.
Sie sagt: "Konzerne werden
mit der geplanten Abschaffung
der Stempelabgabe einmal mehr
steuerlich privilegiert."
"Die Rechnung dafür
zahlen wie immer wir alle."
Olivier Feller, Nationalrat FDP
sagt:
"In der Coronazeit
hat die Wirtschaft stark gelitten."
"Wir können sie entlasten, indem wir
die Stempelsteuer abschaffen."
"Davon profitieren am Ende
wir alle."
Franziska Ryser,
Vizepräsidentin Grüne sagt:
"Von unserer Steuerpolitik
profitieren seit Jahren
nur die Reichsten."
"Auch die neuesten Enthüllungen
zeigen,
dass die Schweiz im globalen
Steuerhinterziehungssumpf steckt."
"Das darf nicht sein."
Andrea Gmür, Ständerätin Die Mitte
sagt:
"Die Schweiz
hat ein gerechtes Steuersystem."
"Die Reichen finanzieren zu einem
grossen Teil unseren Sozialstaat."
"Umverteilung darf
aber nicht überstrapaziert werden."
Ausserdem später in der Sendung
zugeschaltet:
Daniel Thelesklaf, Antikorruptions-
experte und ehemaliger Leiter
der schweizerischen Meldestelle
für Geldwäscherei.
Die "Arena"
moderiert von Sandro Botz.
Vielen Dank, Guten Abend
und herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Willkommen auch meine Gäste
und willkommen auch dem Publikum,
das heute Abend wieder da ist.
Schön, dass Sie alle da sind.
Stempelsteuer, das klingt nach
einem furchtbar harten Stück Brot.
Aber glauben Sie mir, wir haben
ein Stück Zopf vorbereitet.
Mit Butter und Konfitüre darauf.
Ein komplexes Thema,
aber verdaulich präsentiert.
Das beginnt
mit unseren Erklärstücken.
Die Stempelsteuer
gibt es nämlich in drei Bereichen.
In einem sollte abgeschafft werden.
Nachher werden Sie mehr verstehen -
garantiert.
Der Bund erhebt die Stempelsteuer.
Sie fällt etwa an, wenn jemand
eine Versicherung abschliesst.
Z.B. für ein Auto.
Auf diese Prämien
erhebt der Bund eine Abgabe,
das ist die Versicherungsabgabe.
Der Bund verrechnet die Stempel-
steuer auch beim Börsenhandel.
Verkauft eine Händlerin eine Aktie
oder ein anderes Wertpapier,
fällt eine Abgabe an.
Die sog. Umsatzabgabe.
Die Stempelsteuer fällt auch an,
wenn eine Unternehmerin eine Firma
gründet oder vergrössern will.
Dafür braucht sie Geld,
z.B. von Investoren,
die Aktien ihrer Firma kaufen.
Heute geht ein Teil dieses Geldes
an den Bund.
Nämlich wenn das Eigenkapital
der Firma mind. 1 Mio. Fr. beträgt.
Das ist die Emissionsabgabe.
Diese Emissionsabgabe
soll jetzt abgeschafft werden.
Dem Bund würden Einnahmen
von jährlich 250 Mio. Fr. entgehen.
Können wir darauf verzichten?
Andrea Gmür,
jetzt sagen Sie ausgerechnet
in dieser schwierigen Coronazeit,
dass man locker auf die 250 Mio. Fr.
pro Jahr verzichten könne.
Erstens: Ich habe nicht gesagt, dass
man locker darauf verzichten kann.
Aber man kann verzichten.
Die Stempelsteuer
hat man international
in fast keinem Land mehr,
ausser eben in der Schweiz.
Es geht darum, dass unsere
Wirtschaft und Unternehmen
auch international
konkurrenzfähig bleiben.
Deshalb unterstütze ich
die Abschaffung der Stempelsteuer.
Wir haben im Film gesehen,
dass es ursprünglich darum ging,
die Stempelsteuer in drei Schritten
abzuschaffen.
Man hat jetzt aber
darauf verzichtet,
beim Versicherungstempel
und auch bei der Umsatzabgabe.
Für uns aus der Mitte
war es immer wichtig,
dass man massvoll
Steuerentlastungen vornimmt.
Das war jetzt so.
Bis zur Herbstsession war es so,
dass man die Umsatzabgabe
auch abschaffen wollte.
Aber es war unser Nationalrat,
Leo Müller,
der in der Kommission schon
den Antrag stellte,
dass man darauf verzichten sollte.
In der Kommission
war er in der Minderheit.
Im Ratsplenum war es für ihn
und die ganze Mitte sehr erfreulich,
dass dem Antrag einstimmig bis auf
eine Stimme zugestimmt wurde.
Erich Hess von der SVP sah es nicht
so. Das wissen wir noch.
Dann war diese eine Stimme
von Erich Hess. - Genau.
Was aber nicht heisst,
dass man die andere Bereichen
nicht antasten würde.
Das sagte Ueli Maurer auch, wenn
die Zeiten wieder besser sind ...
Samira Marti, das Referendum
wurde diese Woche von der SP,
den Grünen und vom Gewerkschaftsbund
eingereicht.
Das Stimmvolk
wird darüber abstimmen,
deshalb sprechen wir heute Abend
über dieses wichtige Thema.
Das Referendum
hat einen knackigen Titel
"Nein zum Stempelsteuer-Bschiss".
Warum gleich wieder so polemisch?
Es ist nicht Polemik,
es ist der pure Ernst.
Wenn man zurückschaut
und vielleicht kommen wir heute
Abend auch noch zu diesen Themen,
ist es nicht das erste Mal,
dass der Finanzplatz
Kapitalsteuerlich entlastet wird.
Es reiht sich in
eine 20-jährige Steuerpolitik ein.
Die obersten werden dabei entlastet.
Die Löcher in der Bundeskasse
zahlen immer die normalen Leute
in diesem Land
via höhere Abgaben und Steuern.
Man spürt es beim Lohn
und beim Konsum.
Mit der Stempelabgabe wäre es ein
weiterer Schritt in diese Richtung.
Es war kreativ,
wie Kollegin Gmür das als Erfolg
der Mitte verkauft hat,
dass man den zweiten Entwurf
sistiert hat.
Das ist natürlich auch dank des
Referendums der SP möglich gewesen.
Aber diese Salami-Taktik
ist ja nichts Neues.
Man würde sich nie getrauen, auf
einmal mehrere Milliarden Franken
bei der Bundeskasse zu plündern.
Deshalb macht man Scheiben
aus ein paar 100 Mio.
Wir sammeln dann jedes Mal wieder
das Referendum.
Der Druck des Referendums
hat also im Parlament schon gewirkt.
Er hat gewirkt,
aber nicht nachhaltig.
Wenn er schon gewirkt hätte,
hätte man spätestens nach
der Unternehmenssteuerreform III
eingesehen,
dass es in diesem Land nicht geht,
ungleich steuerlich zu entlasten
beim Kapital,
und so die Arbeit und den Konsum
weiter zu belasten.
Es hat sich in der Vergangenheit
gezeigt,
dass es unsere Referenden
brauchen wird.
Die Abstimmung steht noch bevor.
Es ist ein Hohn angesichts
der Krise, in der wir stecken.
Sie haben es selbst erwähnt.
Der Staat investiert
mehrere Dutzend Milliarden
in die lokale Wirtschaftsstruktur.
Jetzt einige wenige Konzerne
zu entlasten, ohne Not
und ohne einen positiven Effekt
auf die Volkswirtschaft zu haben,
ist für uns verantwortungslos.
Olivier Feller, ich freue mich einen
Gast aus der Westschweiz zu haben.
Wenn man Frau Marti zuhört,
klingt das,
als wären Sie im Parlament
total eingeknickt.
Das ist sicher nicht der Fall.
Man muss nicht dogmatisch sein.
Es geht um eine ungerechte Steuer,
die erhoben wird auf die Erhöhung
des Eigenkapitals.
Wir brauchen in der Schweiz
solide Unternehmungen,
die auch Krisen überstehen können.
Unternehmen
brauchen genügend Eigenmittel.
In der heutigen Lage, Andrea Gmür
hat es gesagt, ist es nicht typisch,
wenn ein KMU mehr Eigenmittel
braucht,
dass es dann besteuert wird.
Es gibt private Investoren,
den Staat kostet es nichts.
Private Investoren,
die mehr Eigenmittel
investieren wollen in ein KMU.
Der erste Akt ist: eine Steuer.
Diese Steuer wollen wir
richtigerweise abschaffen.
Wir brauchen solide Unternehmen
in der Schweiz.
Wenn Sie sagen "wir",
muss man sagen,
der Ursprung war beim
früheren FDP-Präsident Fulvio Pelli.
Er hat schon 2009 diese Abschaffung
gefordert.
U.a. aus folgender Überlegung:
Ihre Partei behauptet, die
Abschaffung schaffe Arbeitsplätze.
Dann machen Sie doch bitte
diese Rechnung für uns.
250 Mio. Franken weniger, wie viel
mehr Arbeitsplätze gibt das?
Das kann man nicht
einfach so berechnen.
Ich habe fast vermutet, dass Sie
das sagen. Versuchen Sie es.
Nein, denn 250 Mio.,
das stimmt auch nicht genau.
Das ist nur
eine statische Betrachtung.
Man kann auch
eine dynamische Betrachtung haben.
Jetzt kostet es vielleicht 250 Mio.,
aber wenn
es mehr Arbeitsplätze gibt,
wenn die KMU Eigenmittel haben ...
Es geht immerhin
um 2'200 Unternehmen,
die jetzt belastet werden
durch diese Emissionsabgabe.
Unter diesen 2200 Unternehmen
gibt es viele KMU.
Wenn diese weniger belastet werden,
können Sie langfristig
auch Arbeitsplätze schaffen.
Somit sind sie auch
der Schweizer Wirtschaft nützlich.
250 Mio.
sind 0,3 % der Bundeseinnahmen.
Steuerzahler werden weiterhin
über 77 Mrd. Fr. Steuern zahlen.
250 Mio. Fr.,
das muss man relativieren.
Es geht um 0,3 % des Geldes,
dass die Steuerzahler bezahlen.
Zu Hause sagt man vielleicht
250 Mio. Kisten.
Er sagt jetzt, das seien Peanuts.
- Das sage ich nicht.
250 Mio.
haben eine gewisse Bedeutung.
Ich sage einfach,
im Vergleich zu den 77 Mrd.,
welche die Steuerzahler
in der Schweiz zahlen,
kann man die 250 Mio. verkraften.
Besonders
in einem dynamischen Ansatz.
Die 250 Mio. werden mittelfristig
zu Mehreinnahmen führen.
Franziska Ryser,
sind Sie zu wenig dynamisch,
dass Sie nicht verstehen,
worum es hier geht?
Nein, wir verstehen sehr gut,
worum es hier geht.
Ich bin doch etwas überrascht,
wenn Kollege Feller sagt,
dass insbesondere KMU
davon profitieren werden.
Das ist nicht der Fall.
Wir haben die neuesten Zahlen
vom Bund eben erhalten.
Es sind etwa 2'000 Unternehmen,
die jedes Jahr diese Emissionsabgabe
leisten müssen.
Das sind insbesondere
die grossen Unternehmen.
Wir haben in der Schweiz
über 550'000 KMU.
Sie können es selber ausrechnen.
Von diesen 2'000 KMU
werden nur wenige von diesen
550'000 KMU betroffen sein.
Von denen, die eine Emissionsabgabe
zahlen, treffen wir 1 %.
Wenn eine Kapitalerhöhung geschieht,
es werden 2 Mio. emittiert,
dann ist die Emissionsabgabe
20'000 Fr.
Das ist ein Betrag, der
nicht wirklich ins Gewicht fällt
für die einzelne Unternehmung.
Aber insgesamt
macht es doch 250 Mio. aus.
Dass sie nicht einfach Peanuts.
Sie werden als Finanzpolitiker
wissen,
dass der ganze
Bundeshaushalt zusammenkommen muss.
Jede Million ist wichtig.
Frau Marti hat es gesagt,
wir dürfen nicht nur
über die 250 Mio. isoliert sprechen.
Der Stempel
war in drei Schritten gedacht.
Dann sprechen wir von 2 Mrd.,
die ausfallen würden.
Wir haben weitere
Steuerabbauprojekte,
die wir in den letzten Wochen
beschlossen haben.
Abbau Industriezölle: 560 Mio. Fr.
In den letzten 20 Jahren
kamen viele Steuerabbauvorlagen
durchs Parlament.
Alle hatten das gleiche Ziel:
Das Vermögen und Vermögende
zu entlasten.
So, dass dies den Service public
schrittweise abbauen wird.
Es tut mir leid,
es ist die ewig gleiche gestrige
Polemik gegen einen Steuerabbau.
Einerseits
schimpft man über die Konzerne.
Ich mache nur ein Beispiel:
In der Stadt Basel
kommt 1 Mrd. Steuereinnahmen
von der Pharmabranche.
Wenn man diesen Unternehmen, seien
es Konzerne oder allenfalls KMU,
die Möglichkeit gibt,
international beim Wettbewerb
mithalten zu können,
dann ist das eine Investition
in die Zukunft,
die sich nicht heute oder morgen
auszahlt,
aber spätestens übermorgen.
Ich möchte daran erinnern,
dass es überall Wettbewerb gibt.
Im Sport auch: Der Beste gewinnt.
Auch in der Kultur gibt es
Wettbewerb. Auch beim Film.
Überall gibt es Auszeichnungen.
Durch den Wettbewerb
werden wir alle immer besser.
Auch hier gibt es
einen Steuerwettbewerb.
Wir als Schweiz
können auch profitieren,
wenn wir unsere Asse im Ärmel
spielen.
Und gleichzeitig
immer darauf schauen,
dass wir sämtliche Gesetze
auch einhalten.
Das muss man auch historisch
einordnen.
Warum gibt es diese Stempelsteuer
schon seit über 100 Jahren?
Es ist eine der ältesten Steuern
überhaupt. - Genau.
Warum hat sie bis heute überlebt?
Es gibt einen Grund: Sie hat einen
wichtigen Ausgleichsmechanismus.
In den 90er-Jahren wurde
in der vierten Volksabstimmung
die Ausweitung der Warenbesteuerung
auf die Mehrwertsteuer
durchgebracht beim Volk.
Es ging damals darum,
dass man neu auch alle
Dienstleistungen besteuern soll.
Nota bene nicht mit 1 %,
sondern mit 8 %.
Das liegt heute bei 7,7 %.
Jeder Coiffeur oder jede Gärtnerin
besteuert zusammen mit Kund/-innen
diese 8 % Mehrwertsteuer.
Es gibt einen Bereich,
der davon befreit ist.
Das sind Finanzdienstleistungen.
In den 90er-Jahren
war es ein historischer Kompromiss,
dass die Finanzdienstleistungen
nicht von der Mehrwertsteuer
betroffen sein würden.
Sie werden privilegiert gesteuert,
nur mit 3 % - über den Stempel.
Unterdessen haben Ihre Parteien
diese Abgabe
um das das Dreifache gekürzt.
Es ist jetzt noch 1 %.
Und jetzt wollen Sie sie
ersatzlos streichen.
Aber Sie diskutieren nie darüber,
wie man die Realwirtschaft
und die Menschen in diesem Land
über Konsum und Arbeit
steuerlich entlasten kann.
Wir können sehr gerne
über die Optimierung
des Steuersystems sprechen.
Aber nicht nur so einseitig.
Nicht so, dass immer am Schluss
die Reichsten profitieren.
Ich möchte daran erinnern,
dass wir nur die Emissionsabgabe,
also die 250 Mio.,
abschaffen möchten.
Sie sprechen hier von Steuerbetrug.
Das ist wirklich nur polemisch.
Als wir im Ständerat
den Familientarif,
also den Abzug von 250 auf 350 Fr.
erhöhen wollten,
gab es eine Mehrheit dafür.
Das hätte den Mittelstand entlastet.
Dann kamen Sie,
die sonst immer behaupten,
Sie würden den Mittelstand
oder grundsätzlich die Menschen
in diesem Land unterstützen,
und haben das abgelehnt.
Ehrlich gesagt: Das kommt mir alles
doppelbodig und moralinsauer daher.
Wir wollen die Arbeitsplätze
erhalten und zusätzliche schaffen.
Das ist so möglich.
Wenn Sie uns helfen würden,
den Mittelstand zu entlasten,
wäre ich sehr dankbar.
Ich kann Ihnen gerne sagen,
wie man Arbeitsplätze schafft
und die Wirtschaft entlastet:
Aber jetzt bitte nicht
das ganze Parteiprogramm,
nur die wichtigsten Punkte.
Ich sage es ganz genau:
es geht überhaupt nicht
um Neid oder um Polemik.
Wir hatten nun ein Jahr lang
ein Nachfrageproblem,
man musste die Leute auffordern,
nicht zu konsumieren,
nicht einzukaufen, nicht raus
und in Restaurants zu gehen.
Wichtig für die Arbeitsplätze
und Konzerne in diesem Land ist,
dass unsere Wirtschaft
überhaupt noch läuft,
eine Konjunktur, die anläuft.
Da bringt es etwas, wenn Menschen
Geld in der Tasche haben,
wenn sie konsumieren können
und wenn der Staat
die entsprechende Infrastruktur
zur Verfügung stellen kann.
Es funktioniert nicht,
den Staat zusammenzusparen,
so dass der Service public einbricht
und die Wirtschaft
nicht mehr brummt.
Wenn wir über Arbeitsplätze
sprechen,
geht es in erster Linie
um die Realwirtschaft.
Ich möchte aus dem Pingpong Marti
gegen Gmür einen Rundlauf machen.
Ich öffne die Diskussion
und erinnere Sie daran,
was in einer Medienmitteilung
von Juli stand.
Zu Beginn hörten wir,
das betreffe 55 Firmen,
hier war die Rede von 2'200.
In der Medienmitteilung stand,
nur rund 55 Grosskonzerne
würden davon profitieren.
Frau Marti, Ihre Fraktionskollegin
Jacqueline Badran wollte dann
in einem Vorstoss
beim Bundesrat selbst wissen,
wie viele Unternehmen
betroffen wären.
Es sind 2'286 Gesellschaften,
nicht nur 55 Grosskonzerne.
Sie nehmen immer das heraus,
was Ihnen passt -
damit spreche ich Frau Ryser an.
Überhaupt nicht.
Diese 2'200 sind
nur wenige der 560'000 KMU,
die das Rückgrat
der Schweizer Wirtschaft sind.
Diese schaffen auch
zwei Drittel der Arbeitsplätze.
Wir müssten eher diese KMU
wieder unterstützen.
Denn gerade sie haben durch die
Corona-Krise in den letzten Monaten
wirklich gelitten.
Mein Ziel in den letzten
anderthalb Jahren im Parlament war,
dafür zu sorgen, dass diese KMU die
verdiente Unterstützung bekommen.
Ich habe das Gefühl,
Ihre Parteien haben in dieser Zeit
eher nach Möglichkeiten
zu weiterem Steuerabbau gesucht.
Das ist jetzt das Resultat davon.
Bei einem Steuerabbau,
notabene in dieser Grössenordnung,
mitten in einer Krise, habe ich
schon meine Fragezeichen.
Das schwächt letztlich
die Investitionskraft des Bundes.
Das in einer Zeit, in der wir
auf Investitionen angewiesen wären.
Ich erinnere dabei an die grösste
Herausforderung: die Klimakrise.
Diese 250 Mio.
fehlen beim Bund und eben dort,
wo man sie wirklich braucht - bei
einer ambitionierten Klimapolitik.
Ich stelle mir eine
eher staatspolitische Frage:
Es ist ein Referendum zustande
gekommen, dessen Hauptargument war,
dass nur rund 55 Grosskonzerne
betroffen seien.
Heute Abend geben aber alle zu,
dass es über 2'200 sind.
Auch Frau Marti gibt das zu,
wenn vielleicht auch noch nicht
während der Unterschriftensammlung.
Also hat eigentlich eine
unwahre Behauptung dazu geführt,
dass das Referendum
überhaupt zustande kam.
2'200 Unternehmen
sind nicht nur Grosskonzerne.
So viele Grosskonzerne
haben wir in der Schweiz gar nicht.
Wir haben aber viele
innovative Jungunternehmen,
die kaum Bankkredite erhalten,
weil sie eben jung sind.
Sie brauchen natürlich Eigenmittel.
Darum sollte man diejenigen,
die investieren,
nicht auch noch bestrafen.
Ich bin etwas erstaunt, wenn uns
die linken Kolleginnen sagen,
es gäbe einen Abbau
des Service public.
Vor zehn Jahren
gab man 65 Mrd. im Bund aus.
Heute gibt man 78 Mrd. aus.
Ist es Abbau des Service public,
wenn man innert zehn Jahren
von einer jährlichen Ausgabe von
65 Mrd. auf auf 78 Mrd. steigt?
Ich glaube, es ist das Gegenteil.
Wir leben in einem Staat,
in dem die soziale Kohäsion
weiterhin gepflegt wird -
was auch gut so ist.
(Ryser) Der Vorteil daran,
dass die Stempelabgabe
doch schon seit einigen Jahren
diskutiert wird, ist,
dass es verschiedenste Stimmen
dazu gegeben hat.
Ich möchte Alt-FDP-Bundesrat
Hans-Rudolf Merz zitieren,
der bei der ersten Diskussion über
die Abschaffung der Emissionsabgabe
sagte, die Nutzniesser wären die
multinationalen Unternehmen, Banken,
Versicherungen
und Holdinggesellschaften.
Und es sei das falsche Instrument,
wenn man KMU unterstützen wolle.
Denn die Wettbewerbs-
und Innovationskraft der KMU
wird nicht besser, denn sie betrifft
es grösstenteils gar nicht.
Und bei denjenigen, die es betrifft,
sind diese 1 % Emissionsabgabe,
wenn man es nur schon mit den
Lohnausgaben der KMU vergleicht,
vernachlässigbar.
Ich möchte eine Abkürzung
in die Runde bringen: OSZE.
Die Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung
besteht aus 130 Ländern,
die eine globale Mindeststeuer
von 15 % festgelegt haben.
Die "NZZ"
hat das folgendermassen kommentiert:
Kurz vor dieser Sendung wurde
von Seiten der OSZE bekannt,
dass diese 15 % jetzt
zwar noch nicht ganz definitiv,
aber praktisch angenommen sind.
Man könnte also durch die niedrigen
Steuern für die Unternehmen
einen Wettbewerbsvorteil verlieren.
Das könnte man ausgleichen, wenn man
die Stempelsteuer abschaffen würde.
Aber Sie, Frau Marti, kochen lieber
ihr eigenes politisches Süppchen.
Im Gegenteil.
Die internationalen Bemühungen
bestätigen unsere Position absolut.
Man soll sich für eine nachhaltig
funktionierende Wirtschaft
in der Schweiz nicht in erster Linie
am Steuersystem orientieren,
sondern daran,
dass wir gute Fachkräfte
und eine funktionierende
Infrastruktur haben.
Und dass wir
den ökologischen Umbau schaffen.
Das alles kostet Geld,
insbesondere den Bund.
Alle sollen sich
entsprechend ihren wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeiten
finanziell daran beteiligen.
So steht es zumindest
in unserer Bundesverfassung.
Dazu gehört natürlich
auch der Finanzplatz,
obwohl man diesen die letzten
20 Jahre massiv entlastet hat.
Wir haben keine Kapitalsteuer mehr,
keine Transaktionssteuer,
keine Erbschaftssteuer.
Der Stempel ist
eine der wenigen Massnahmen,
die hier einen minimalen Ausgleich
schaffen.
Wenn wir den jetzt auch abschaffen,
stellen wir uns noch mehr
gegen die internationalen Trends,
die zu einer gerechten Besteuerung
aller Unternehmen hingehen.
Niedrige Steuern seien wichtig,
sagt diese Seite.
Aber der Zuger SVP-Finanzdirektor
Heinz Tännler sagte z.B. Folgendes:
Aber Sie konzentrieren sich
voll und ganz auf die Steuern.
(Gmür) Nein, ich sehe das genauso:
Die Steuern
sind ein wichtiger Faktor.
Ein Faktor,
der unser Land attraktiv macht.
Extrem schlecht
sind all diese Initiativen,
die v.a. von den Linken kommen,
die immer wieder
zu Rechtsunsicherheit führen.
Kürzlich hatten wir
die 99-Prozent-Initiative,
wir hatten das
bedingungslose Grundeinkommen
und bald "Make the rich
pay for climate change" -
offenbar eine neue JUSO-Initiative,
die will,
dass jeder, der mehr als 100 Mio.
auf dem Konto hat,
das abgeben muss oder so
und das dann
ins Klima investiert wird.
Es ist immer dasselbe
bei den Linken:
Konzerne und reiche
natürliche Personen sind die Bösen.
Roger Federer hat wahrscheinlich
mehr als 100 Mio. auf dem Konto.
Selbst erarbeitet wegen seines
Tennisspiels, durch sein Sponsoring,
allenfalls noch wegen seiner
Schuhfirma - ich weiss es nicht.
Aber was passiert denn,
wenn wir permanent
mit solchen Initiativen kommen?
Wie gesagt: Rechtsunsicherheit.
Menschen,
aber auch Unternehmen sind mobil.
Ich habe sie
ehrlich gesagt lieber hier,
auch unter der Kontrolle unseres
Rechtssystems, als irgendwo anders.
Haben Sie jetzt Angst davor, dass
Roger Federer wegzieht oder was?
Ich nenne jetzt
einfach ein Beispiel.
Er gilt ja als Reicher,
als good guy.
Sonst werden reiche Menschen
prinzipiell schon mal
als schlecht betrachtet.
Ich weiss wirklich nicht,
wohin das führt.
Ich kenne auch
keine einzige Steuererleichterung
bei den Unternehmen, die jemals von
der Linken unterstützt worden wäre.
Frau Marti hat noch keine Antwort
darauf gegeben,
wieso Sie uns nicht geholfen hat,
den Mittelstand zu unterstützen.
Erstens liegt das daran,
dass Sie nicht die Moderatorin sind
Herr Brotz darf mir sehr gerne
Fragen zum Mittelstand stellen.
Wir können auch gerne
nach der Sendung darüber sprechen.
Aber jetzt geht es
um die Ungleichheit,
die Sie angesprochen haben.
Und um den ständigen Vorwurf
der Neiddebatte beim Reichtum.
Ich gönne jedem seinen Swimmingpool,
das teure Auto
und die Ferienwohnung.
Es geht überhaupt nicht um Neid.
Es geht um die Frage, welche
volkswirtschaftlichen Auswirkungen
eine steigende Ungleichheit hat.
Damit haben wir rein ökonomisch
zunehmend ein Problem -
das würden wahrscheinlich auch
alle Ökonominnen und Ökonomen
in der Schweiz so unterstützen.
Denn wenn das Vermögen
so ungleich verteilt ist
und man steuertechnisch
nicht eingreift,
sondern es sogar noch beschleunigt,
führt das dazu,
dass wir systematisch
zu niedrige Konsumausgaben haben
und eine zu hohe Sparquote
bei den Reichen,
die die Verschuldung der
Normalbevölkerung vorantreibt.
Das sind einfach ökonomische Facts.
Es geht nicht um Neid -
ich gönne das allen.
Aber wenn wir dann alle als Ge-
sellschaft ein Problem damit haben,
muss man die politisch-
demokratischen Möglichkeiten haben,
das Thema zumindest anzusprechen.
Der Moderator verspricht Ihnen,
dieses Thema wird in einem eigenen
Block noch weiter diskutiert
und analysiert.
Ich bin überrascht über
das erste Drittel dieser Sendung.
Als ich dieses Bundesgesetz über
die Stempelabgaben gelesen habe ...
So etwas Trockenes
habe ich wohl noch nie gelesen.
Dass dann mit solcher Verve
diskutiert wird,
das Roger Federer thematisiert wird,
dass wir über Swimmingpools
sprechen - wer hätte das gedacht?
Und trotzdem: Weg damit.
Zum nächsten Block.
Sie haben es vielleicht mitbekommen:
Es liegen wieder einmal
delikate Dokumente auf dem Tisch.
Es geht um die Schweiz als mögliche
Drehscheibe von Steuertricks.
Nach den Panama Papers
und den Paradise Papers
jetzt also die Pandora Papers.
Da tauchen Namen auf, die Ihnen
sicher auch bekannt vorkommen:
Tony Blair, der frühere
britische Premierminister,
soll mit einer Briefkastenfirma
Hunderttausende Pfund
Steuern gespart haben.
Auch der jordanische König
Abdullah II.,
Fussballtrainer Pep Guardiola
und weitere 300 Politikerinnen
und Prominente
sollen zu solchen Steuertricks
gegriffen haben.
An vielen solchen Geschäften
beteiligt: die Schweiz.
Dutzende Schweizer Anwalts-,
Notar- und Beratungsfirmen
sollen mitgeholfen haben,
Geld von reichen Leuten
vor dem Fiskus zu verstecken.
Etwa in Offshore-Firmen
auf den Virgin Islands
oder anderen
steuergünstigen Karibikinseln.
Aufgeflogen ist das, weil mehr als
600 Journalisten auf der ganzen Welt
bisher geheime Dokumente
durchforstet und ausgewertet haben:
die sog. Pandora Papers.
Olivier Feller, rund 90 Schweizer
Beratungsunternehmen,
Anwaltskanzleien, Notariate
sollen in diesen Korruptions-
und Geldwäscherei-Skandal
verwickelt sein.
Wir sprechen also
nicht von einem faulen Ei.
Das sind mind. zwei bis drei
Schachteln voller fauler Eier.
Gut, Sie sprechen
von 90 Beratungsfirmen, Anwälten.
Ich freue mich darauf,
dass Ihre Kollegen,
die diese Zeitungsartikel
geschrieben haben,
diese Liste mal veröffentlichen.
Ich möchte gerne wissen,
wo diese 90 Unternehmen sind
und wie diese genau gezählt
worden sind.
Sind es 90, 89, 91?
Ich möchte, dass das so rasch
wie möglich veröffentlicht wird.
So können wir nämlich
Folgendes besprechen:
Haben diese Unternehmen
betrogen oder nicht?
Wenn sie betrogen haben,
geht das natürlich nicht.
Dann müssen sie bestraft werden.
Aber wenn sie alles
legal gemacht haben,
kann man ihnen nicht viel vorwerfen.
Wissen Sie, ich persönlich finde
diese Offshore-Struktur nicht super.
Denn es braucht
eine gewisse Gleichstellung.
Nicht super oder nicht sauber?
Nicht super. Rein persönlich.
Denn es braucht eine Gleichstellung.
Gleichstellung ist staatsrechtlich
und auch für den Liberalismus
sehr wichtig.
Es braucht Gleichberechtigung
zwischen den Steuerzahlern.
Hier gelingt es
gewissen Steuerzahlern,
z.B. dem Sozialdemokraten Tony
Blair, weniger Steuern zu zahlen.
Das finde ich nicht ideal.
Aber was legal ist, muss auch
als solches betrachtet werden.
Man kann jetzt nicht einfach sagen,
90 Anwälte hätten betrogen.
Das ist vielleicht falsch.
Und ich freue mich
auf die Namen dieser Firmen.
Aber sogar Finanzminister
Ueli Maurer sagt,
man müsse endlich etwas unternehmen.
Um die Anwälte zu schützen,
können Sie doch nicht
das Bild des ganzen Finanzplatzes
aufs Spiel setzen.
Herr Feller, Sie stimmten
im Parlament dagegen,
dass Anwälte unter
das Geldwäscherei-Gesetz fallen.
Sie setzen, wie Ueli Maurer sagt,
den Ruf des Finanzplatzes
aufs Spiel.
Ich glaube, Bundesrat Ueli Maurer
übertreibt, wenn er das sagt.
Wir haben dieses Gesetz
vor einigen Monaten verabschiedet.
Das Anwaltsgeheimnis
ist ein wichtiger Bestandteil
des Rechtsstaats.
Das sage nicht ich,
sondern das Bundesgericht.
Man kann das Gesetz immer
aufgrund der Umstände verändern.
Aber ich mag diese Emotionen
nicht so sehr.
"In der Ruhe liegt die Kraft", das
sagte, glaube ich, Konfuzius einst.
Ich finde,
es gibt ziemlich viele Emotionen.
Vor einigen Tagen
schrieben Journalisten -
deren Arbeit ich
übrigens respektiere -,
90 Firmen in der Schweiz
hätten da mitgemacht.
Und jetzt will man schon wieder
das Gesetz ändern. Ruhig.
Hat man etwas falsch gemacht, wurde
ein Gesetz verletzt oder nicht?
Und dann kann man das Gesetz
aufgrund der Umstände
allenfalls ändern.
Sie verstecken sich gleich wieder
hinter dem Anwaltsgeheimnis.
Sie wissen genauso gut wie ich,
dass nicht jede Beratertätigkeit
in diesem Bereich
wirklich
unter das Anwaltsgeheimnis fällt.
Samira Marti, verunglimpfen Sie
einen ganzen Berufsstand,
wenn Sie sagen,
man müsse Anwälte und Notare
mehr an die Kandare nehmen?
Nein, es ist nichts anderes
als ein internationaler Standard.
Vielleicht wäre es mal an der Zeit,
dass die Schweiz
nicht zehn Jahre wartet
und wieder auf grauen Listen sitzt,
bis sie ihre nationale Praxis
anpasst,
wenn diese international
bereits infrage gestellt wird.
Wir werden im Bereich
der Geldwäscherei
bereits jetzt von internationalen
Organisationen stärker kontrolliert
als andere Staaten,
weil wir uns da verwehrt haben.
Wir haben dieses Gesetz im Frühling
nicht verabschiedet,
sondern bachab geschickt, weil sich
die Anwaltslobby durchgesetzt hat.
Damals wurde einzig
eine Gleichstellung
der Finanzintermediäre mit Anwalts-
und Notariatskanzleien verlangt.
Es ist eigentlich
eine Selbstverständlichkeit.
Ich habe fix damit gerechnet, dass
Herr Feller heute Abend sagen wird,
er lerne aus seinen Fehlern,
das nächste Mal sei er dabei,
er wolle nicht, dass die Schweiz
Handlanger von Diktaturen
dieser Welt sei.
Aber man kann sich immer täuschen.
Jetzt spielen Sie aber auch
ein bisschen Moderatorin.
Ich stehe zu dem,
was ich abgestimmt habe.
Ich habe sogar gesagt, warum.
Es gibt Abgrenzungsprobleme.
Sollen jetzt plötzlich
alle Anwaltskanzleien,
auch die kleinen
mit jungen Anwälten und Anwältinnen,
die sich um Scheidungen kümmern,
dem Geldwäschereisgesetz
unterstellt werden?
Ich glaube nicht.
Man muss jetzt schauen,
was da passiert ist.
Man soll nicht
innerhalb einiger Tage
sofort wieder eine Motion
und das Gesetz neu gestalten.
Wir müssen untersuchen,
was genau passiert ist.
Um wie viele Firmen geht es?
Sind es überhaupt Anwälte
oder andere Firmen?
Geht es wirklich um 90 Firmen?
Wurde wirklich betrogen?
Diese Antworten geben Sie nicht.
Sie sind heute Abend
ein bisschen im Dogma.
Noch eine einfache Frage
auf diese Seite:
Wenn es nichts zu verstecken gibt,
wenn es nicht illegal ist,
warum legt man es denn
nicht auf den Tisch, Frau Gmür?
Finden Sie, Geldwäscherei
sei ein Kavaliersdelikt?
Nein,
ich bin 100%-ig bei Herrn Feller.
Schauen wir zuerst,
ob es überhaupt einen gesetzlichen
Missbrauch gegeben hat.
Dass die Offshore-Firmen und
Briefkasten z.T. nicht so toll sind,
finde ich auch.
Aber sie sind rechtens.
Man hat einen riesigen Hype
um die Panama Papers gemacht.
Es ist richtig, dass solche Dinge
an die Öffentlichkeit gelangen.
Aber im Nachhinein
gab es in der Schweiz
5-6 gerichtliche Fälle daraus.
Also in 5-6 Fällen
von Millionen von Daten sah man,
dass etwas
nicht korrekt gelaufen war.
Die Aussage
von Bundesrat Ueli Maurer
war auch aus dem Zusammenhang
gerissen.
Unsere Anwälte,
die Finanzintermediäre, Berater
sind nicht einfach nicht dem
Geldwäschereigesetz unterstellt.
Sobald sie mit Geld in Kontakt sind,
eine Transaktion machen,
sobald eine Anwaltssekretärin
für ihren Anwalt
einen Einzahlungsschein
für jemanden ausfüllt,
unterstehen sie
dem Geldwäschereigesetz.
Wir kommen hier wieder
in eine riesige Polemik hinein.
Schauen wir zuerst sachlich
und ruhig, was Sache ist
und entscheiden dann.
Ich frage mich,
wie viel Ruhe Sie noch brauchen.
Es ist ja nicht das erste Mal,
dass es eine solche Aufdeckung gibt.
Wir hatten die Panama Papers,
Swiss Leaks, Paradise Papers,
Luanda Leaks und nun eben
die Pandora Papers.
Die Fakten liegen auf dem Tisch.
Vor einem Jahr haben wir
im Parlament diskutiert,
was getan werden muss, damit unsere
gesetzliche Grundlage schärfer wird,
damit wir
eine bessere Kontrolle haben
und auch wirklich durchsetzen kön-
nen, dass Anwältinnen und Anwälte,
Treuhänderinnen und Treuhänder
aus der Schweiz heraus
nicht als Handlanger fungieren
und das globale Steuer-
hinterziehungsbusiness unterstützen.
Das ist keine Idee,
die innerhalb von 2-3 Tagen
auf den Tisch gekommen ist,
sondern es wurde von der interna-
tionalen Organisation eingefordert.
Der Bundesrat sagte klar,
es müsse jetzt so reinkommen.
Sie nahmen die Schweiz auf Druck
der Anwaltslobby davon aus.
Das ist nun das Resultat davon.
Ich bin klar der Meinung: Wir haben
als Schweiz eine Verantwortung,
hier, wo wir die Möglichkeit haben,
in unserer Gesetzgebung
dafür zu sorgen, dass wir
eine klare Kontrolle haben.
Ob von diesen
90 betroffenen Anwaltsfirmen
einige legal und einige illegal
gehandelt haben, kann man anschauen.
Aber jene,
die illegal gehandelt haben,
hätte man mit dem Schweizer Gesetz
kontrollieren
und entsprechend
sanktionieren können müssen,
ohne dass es ein solches Pandora
Paper gebraucht hätte.
Frau Ryser, Sie sagten,
wir haben etwas auf den Tisch.
Aber was haben wir auf dem Tisch?
Ist es ein Hype oder ist es mehr?
Das wollen wir jetzt herausfinden,
wir wollen besser verstehen,
was diese Pandora Papers bedeuten,
v.a. für die Schweiz
und deren Rolle.
Ich freue mich sehr, dass wir hierzu
eine ausgezeichnete Kapazität
finden konnten:
den ehemaligen Leiter
der Meldestelle für Geldwäscherei
Daniel Thelesklaf.
Er ist ausgewiesener
Antikorruptionsexperte.
Mittlerweile arbeitet er
bei der UNO in New York
als Direktor des Aktionsplans
gegen Sklaverei und Menschenhandel.
Das spielt aber
in diesem Zusammenhang keine Rolle,
sondern wir wollen
genauer hinschauen.
Wir schalten nach New York
zu Herrn Thelesklaf. Guten Abend.
Guten Abend, Herr Brotz.
Ein Gruss in die Schweiz.
Sie sagen, was mit den Pandora
Papers auf dem Tisch liege,
sei keine Überraschung.
Umso mehr da man wisse, dass
die Schweiz der grösste Finanzplatz
für grenzüberschreitende
Vermögensverwaltung ist.
Aber was hat sich für Sie
mit diesen Pandora Papers bestätigt?
Nein, es ist tatsächlich
keine Überraschung.
Ich arbeite seit 30 Jahren
in der Bekämpfung der Geldwäscherei
wie viele andere in der Schweiz.
Wenn Sie diese Erfahrung haben,
wissen Sie,
dass es keinen grösseren
Geldwäscherei-Fall gibt,
ohne dass sog. Briefkasten-
gesellschaften involviert wären.
In der Schweiz und auch inter-
national haben wir genügend Fälle,
die das hohe Risiko, die von solchen
Gesellschaften ausgehen, belegen.
Diese Zahlen
kann man auch auf den Tisch legen.
Das Problem ist weit grösser
als diese 90 Gesellschaften.
Das betrifft dann
v.a. die sog. Offshore-Firmen,
Briefkastengesellschaften, wie es
sie auch in der Schweiz oft gibt.
Wir haben aber vorhin
in der Diskussion gehört:
Das ist alles nicht illegal.
Stimmt das, Herr Thelesklaf?
Nein,
natürlich ist nicht alles illegal.
So, wie nicht jedes Bankkonto
illegal ist.
Trotzdem haben die Banken
in den letzten 20 Jahren gelernt,
dass man über ein Bankkonto
Gelder waschen kann.
Diese Sichtweise muss man haben,
man muss verstehen,
welche Risiken damit verbunden sind,
wenn man dieses Geschäft betreibt.
Diesen Risiken
muss man begegnen können.
Aber im Moment sind die Betroffenen
nicht verpflichtet,
diese Risiken abzuklären und einen
präventiven Beitrag zu leisten.
Das ist eine Lücke,
die sich jetzt schmerzlich zeigt.
Sie sprechen von
einer schmerzlichen Lücke.
In unserem Milizparlament
gibt es auffällig viele Anwälte.
Spielt das aus Ihrer Sicht
eine Rolle dabei,
dass man beim Geldwäschereigesetz
gewisse Bereiche abgeschwächt hat?
Sie müssen die Betroffenen
selbst fragen,
inwiefern da Interessen finanzieller
Natur eine Rolle gespielt haben.
Ich kenne sehr viele Anwälte,
die von dieser Position
des Anwaltsverbands
sehr enttäuscht waren.
Sie fanden, dieses Geschäft könne
man sehr wohl auch seriös machen,
wenn man dem Geldwäschereigesetz
unterstellt sei.
Wie das übrigens in allen
anderen europäischen Ländern
auch der Fall ist.
Und nirgends wird das Anwalts-
geheimnis auch nur angekratzt.
Das sind die Anwälte
auch recht gespalten.
Es scheint aber,
als hätte dieser Teil
im Parlament mehr Rückhalt gehabt,
als der Teil der sehr vernünftigen
Anwälte, die sauber arbeiten wollen
und sich nicht davor scheuen,
einen gewissen Beitrag
zur Prävention von
Finanzkriminalität zu leisten.
Bei der OECD
gibt es eine Expertengruppe,
die sich darum kümmert,
wie die einzelnen Länder im Kampf
gegen die Geldwäscherei dastehen.
Diese Gruppe heisst GAFI.
Sie hat bereits 2015 festgestellt:
Herr Thelesklaf,
als ehemaliger Leiter der
Meldestelle für Geldwäscherei,
welche Note geben Sie der Schweiz
im Kampf gegen die Geldwäscherei?
Die Schweiz ist ein bisschen
wie ein Fussballverein,
der meint, er sei der beste
und gewinne jedes Jahr
die Meisterschaften.
Aber gegen Ende der Saison
stellt man fest,
dass man nur im Mittelfeld ist.
Und gelegentlich kommt man
sogar in die Abstiegszone.
In Schulnoten von 1-6 betrachtet
stellte dieser Bericht der Schweiz
etwa eine 4 oder 4,5 aus.
Also sind wir kein Musterknabe?
Nein, das sind wir nicht.
Die Sache hat sich in den letzten
20 Jahren verbessert.
Im Bankenbereich haben wir
deutliche Fortschritte gemacht.
Ich wünschte mir,
dass wir im Nicht-Bankenbereich,
der in der Schweiz
eine grosse Rolle spielt,
was auch mit der Veröffentlichung
der Pandora Papers gezeigt wurde,
dasselbe gemacht würde.
Dass man dort denselben Aufwand
und Beitrag wie die Banken
leisten würde.
Zum Schluss die Frage nach New York:
Was muss man jetzt in diesem Land
unbedingt sofort anpacken?
Zuerst muss man anerkennen, dass es
in der Schweiz Geldwäscherei gibt.
Also mit diesem Märchen aufhören,
wir seien Musterschüler
und alles sei gut.
Das machen andere
grosse Finanzplätze auch.
Dann sind wir schon mal
einen grossen Schritt weiter.
Und dann muss man
sauber analysieren,
wer am häufigsten involviert
und am meisten gefährdet ist.
Die Behörden haben diese Daten,
z.B. fedpol.
Aber sie nutzen sie nicht.
So könnte man z.B. klar darstellen,
in wie vielen Fällen
Berater/-innen involviert waren.
So kann man risikobasiert
Massnahmen ergreifen.
Im Moment sind Leasinggesellschaften
dem Geldwäschereigesetz unterstellt.
Ich habe in einem Geldwäschereifall
noch nie eine Leasinggesellschaft
gesehen.
Aber der riesige Bereich
von Berater/-innen,
die eine massgebliche Rolle spielen
und einen grossen Beitrag
zur Prävention leisten könnten,
sind dem Gesetz nicht unterstellt.
Vielen Dank nach New York,
Daniel Thelesklaf.
Frau Gmür, wenn ich ihn
richtig verstanden habe,
müssen auch Sie
einmal mit diesem Märchen aufhören.
Ich möchte zu den Ausführungen
von Herrn Thelesklaf zuerst sagen:
Zumindest wir haben nicht gesagt,
wir seien Musterknaben.
Und dann gilt bei uns ja doch
immer noch die Unschuldsvermutung.
Und wenn jetzt diese Fakten auf dem
Tisch liegen, weiss ich doch nicht,
wie viele es sind und welche
Anwaltskanzleien oder Anwälte
quasi in Geldwäscherei
verwickelt sind.
Wenn das so ist, müssen sie selbst-
verständlich verurteilt werden -
besser heute als morgen.
Aber wenn die ganzen Pandora Papers
etwa gleich wahr sind
wie der vor zehn Tagen angekündigte
Rücktritt von Bundesrat Maurer,
habe ich schon meine Bedenken.
Ich möchte schon, dass
dermassen schwerwiegende Vorwürfe
ganz klar abgeklärt werden.
Und wenn es so ist, dass unser Land
ein solcher Hort der Geldwäscherei
ist und diese so sehr unterstützt,
kann man das Gesetz anpassen.
Dann bin auch ich dazu bereit.
Aber nicht jetzt einfach
aufgrund von Zeitungsartikeln
von Journalisten.
Bei allem Respekt.
Es ist sehr wichtig,
dass es sie gibt
und sie auch immer wieder auf
Missstände aufmerksam machen.
Aber wir haben bei uns eine Justiz.
Und solange diese nicht aktiv
geworden ist, geht es nicht.
Es gibt ein grundlegendes
Missverständnis
bei diesem Themenblock.
Es geht nicht um Strafrecht
oder Strafverfahren.
Es geht um Prävention.
Das Geldwäschereigesetz
ist dafür da,
präventiv
gegen Geldwäscherei zu wirken.
Vielleicht
müssen wir darüber sprechen,
was Geldwäscherei überhaupt ist.
Es geht um Schwarzgeld aus
Menschenhandel, Drogenschmuggel
oder Diktaturen.
Instabile Staaten,
wo Volksvermögen abgezogen wird.
Es geht um solche
finanzielle Machenschaften.
Was das Geldwäschereigesetz
verlangen würde, und heute schon
von den Banken verlangt,
ist: "know your customer".
Du musst wissen,
wer dahintersteckt,
wer wirklich
wirtschaftlich berechtigt ist.
Wenn gewisse Indizien bestehen,
muss man der Meldepflicht folgen.
Das wird von den Banken verlangt.
Wir haben es gehört,
es war eine Verbesserung.
Es funktioniert aber
noch nicht gut genug.
Es geht nicht
um Strafverfahren direkt.
Es geht darum, dass auch
Notare und Berater/-innen
ihre Mindestverantwortung
wahrnehmen.
Wenn ihnen etwas auffällt,
müssen sie es melden.
Die Frage ist:
War es legal oder illegal?
Wir hatten
das Beispiel von Tony Blair.
Ich gehe davon aus, dass es
legal war, was er machte.
Vielleicht war es moralisch
nicht das, was man sich
von einem ehemaligen
Staatspräsidenten wünschen würde.
Ich mache ein Beispiel mit der Unia.
Wir hatten
eine Rechnung bei der Unia.
So wie Sie es polemisch ausdrücken:
Ein Verein,
der die Mitglieder abgezockt.
Diese haben teilweise
einen Lohn von 4000 Fr.
Daneben hat man einen Konzern.
Die Unia ist als Konzern aufgebaut.
Stellen Sie sich das mal vor.
Die Unia hat ein riesiges Vermögen.
Ich gehe davon aus,
dass auch das rechtens ist.
Aber vielleicht müsste man sich
auch von der linken Seite fragen,
was hier los ist.
Es ist vielleicht
moralisch nicht so toll,
oder das nicht das,
was man sich wünscht.
Auch beim Fall Blair.
Mir liegt es fern,
irgendjemanden zu verurteilen.
Letztlich haben wir unsere Gesetze.
Diese müssen wir einhalten,
auch international.
Auch wenn es darum geht, irgendwo
einen Briefkasten zu eröffnen.
Dort ist es 100 % klar.
Aber wir müssen aufhören,
irgendwelche moralinsaure
Verurteilungen vorzunehmen.
Der Konzern Unia - das war ein Tritt
ans Schienbein von Frau Marti.
Das war rhetorisch sehr elegant.
Ich muss fast applaudieren.
Es hat einfach nichts mit dem Thema
der Geldwäscherei zu tun.
Bei der Geldwäscherei geht es um
illegale, superreiche Kriminelle,
die ihr Geld in legale Wirt-
schaftskreisläufe bringen möchten.
Es ist verwerflich, wenn es
der Schweizer Finanzplatz ist,
der bei jedem Leak
wieder im Zentrum steht.
Es ist auch peinlich
für den Schweizer Finanzplatz.
Fast die Hälfte
des weltweiten privaten Vermögens
wird in der Schweiz verwaltet.
Was macht das für einen Eindruck?
Es kann doch nicht sein, dass die 90
faulen Pflaumen dafür sorgen können,
dass wir ein solches Ansehen
in der Welt haben.
Es wird keine Hand geboten, um
präventive Massnahmen einzurichten.
Für eine grössere Sorgfalt im Umgang
mit solchen Geldwäscherei-Skandalen.
Nicht einmal dafür sind Sie bereit.
Ich frage mich: Wieso nicht?
Ganz ehrlich.
Ich sehe es nicht ein.
Es geht nicht um illegal oder legal.
Es geht nicht um Strafverfahren.
Es geht darum, dass wir alle,
insbesondere
unsere Finanzintermediäre
und auch Berater/-innen
aufmerksam sein sollen.
Es gibt Schachtelkonstrukte, bei
denen man am Ende nicht mehr weiss,
wer dahintersteckt.
Man weiss nicht mehr,
woher das riesige Vermögen kommt.
Nur darum geht es.
Der Titel dieser Sendung ist
mit einem Fragezeichen versehen.
Die Schweiz, eine Steueroase?
Hier wird es
durch ein Ausrufezeichen ersetzt.
Hier sind wir noch
beim Fragezeichen.
Wir haben Sie zu Hause gefragt,
liebe Zuschauer/-innen,
wie Sie das sehen.
Wir haben heute als Gast
bei uns Philipp C. Brunner.
Sie sind selbstständiger Unternehmer
im Hotelbereich, 66 Jahre alt
und kommen aus einem Kanton,
der für tiefe Steuern bekannt ist,
Zug.
Tiefe Steuern auf Teufel komm raus,
ist das
ein Erfolgsrezept der Schweiz,
das beibehalten werden muss?
Es ist ein Erfolgskonzept,
aber nicht auf Teufel komm raus.
Wir haben per 1.1.2021 im Kanton Zug
die Steuern
um 2 Prozentpunkte gesenkt.
Das Volk hat dem
mit fast 70 % zugestimmt.
Wir haben aber soziale
Ausgleichsmassnahmen getroffen,
es ist keine reine Steuersenkung.
Auf der anderen Seite
haben die Bürger
auch zusätzliche Elemente erhalten.
Ich stimme mit Herrn Feller überein:
Der Steuerwettbewerb
unter den Kantonen
führt zu besseren Leistungen.
Ich bin überzeugt,
dass das ein Vorteil ist.
Der Kanton Zug war einer
der ärmsten Kantone der Schweiz.
Das war vor 50 oder 60 Jahren.
Er hat so Wohlstand
schaffen können
und gehört heute zu
den wohlhabendsten Kantonen.
Natürlich muss man sich entsprechend
dann auch solche Fragen stellen.
Sie sprechen von einem Erfolgsweg,
aber es könnte auch ein Weg
in die Sackgasse sein.
Wenn die Steuern
immer tiefer werden,
fehlt das Geld vielleicht anderswo -
z.B. beim Service public,
so sagt es diese Seite.
Wir haben einen sehr hohen
und guten Service public.
Wir haben
eine effiziente Verwaltung.
Wenn der Staat
"nicht allzu viel Geld" hat,
dann muss er natürlich auch schauen,
wie er es verteilt.
Und da gibt es
die Volkssouveränität,
die Entscheidungen treffen kann.
Ja, machen wir doch diese Abstimmung
über die Stempelsteuer.
Das wird spannend.
Denn ich glaube, es ist eine
gute Massnahme für die Wirtschaft.
Die 2'400 grossen Gesellschaften ...
- 2'200.
Diese Gesellschaften geben auch
wieder Geld aus in diesem Land.
Das ist wichtig.
Statt dass sie nach Luxemburg
gehen und dort emittieren.
Das ist ein Vorteil
für den Finanzplatz Schweiz.
Vielen Dank, Herr Brunner.
Franziska Ryser, für Sie
muss das eine Art Feindbild sein.
Aus dem steuergünstigen Kanton Zug
und dann noch gegen alles,
wofür Sie sind.
Nein, er ist ganz und gar
kein Feindbild.
Es ist ein sehr sympathischer Herr,
ich durfte zuvor
schon mit ihm sprechen.
Aber man muss klar sagen,
was wir hier in der Schweiz machen.
Wir sind international
an der Spitze jener Länder,
die die Unternehmenssteuer
immer noch mehr senken wollen.
In den letzten Jahren hatten wir die
Unternehmenssteuerreform, die STAF,
wir werden wie gesagt noch
weitere Steuerentlastungen haben.
Dieses race to the bottom führt
im Inland zu ungewollten Löchern
in den Finanzen
der öffentlichen Hand.
Diese müssen am Ende
wir alle tragen.
Es gibt auch internationale
Konsequenzen.
Deshalb hat die OECD
jetzt gefordert,
dass ein Riegel vorgeschoben wird.
Die 15 %, die heute beschlossen
worden sind,
zeigen, dass wir auf
dem völlig falschen Dampfer fahren.
Es wird eine Korrektur geben.
Wir werden zumindest nicht auf
die 12, 11 oder 10 % runtergehen.
Aber wir müssen auch schauen,
dass unser Wohlstand in der Schweiz
nicht noch länger
auf den Gewinnen basiert,
die wir von internationalen
Unternehmungen abziehen.
Unternehmen, die zwar bei uns
ihren Hauptsitz haben,
aber international tätig sind.
Sie verschieben ihren Gewinn
in die Schweiz
und finanzieren so
unseren Wohlstand mit.
Sie sprachen von einem Dampfer.
Wir schauen mal
in die einzelnen Kabinen,
was im Bereich Steuern passiert ist
in den letzten Jahren.
Die Abschaffung der Stempelsteuer
ist nicht das erste,
das im Bereich der Steuern
gemacht wurde,
um die Unternehmen zu entlasten.
Wir haben grafisch aufgearbeitet,
was in den letzten Jahren
alles aufgegleist
und entschieden worden ist -
und auch, was noch kommt.
Um 25 % sind die kantonalen
Gewinnsteuern für Unternehmen
seit 2008 durchschnittlich gesunken.
Investiert ein Unternehmen
in Forschung und Entwicklung,
kann es für diese Posten seit
letztem Jahr höhere Abzüge machen
und so die Steuern senken.
Dann gibt es die Patentbox.
Wenn ein Unternehmen etwa
ein eigenes Medikament
entwickelt und patentiert,
wird der Gewinn darauf
tiefer besteuert.
Jetzt soll eine weitere Steuer
fallen: die Industriezölle.
Importiert ein Unternehmen
z.B. Chemikalien für ein Medikament,
würde das für das Unternehmen
günstiger.
Andrea Gmür-Schönenberger,
es gab schon in der Vergangenheit
viele Erleichterungen.
Wann reicht es mal?
Bei der Abschaffung
der Industriezölle
wollten wir von der Die Mitte
eine sukzessive Abschaffung:
zuerst Halbfabrikate und Rohstoffe,
dann Import...
- ...zölle.
Genau, also Textilien- oder
Autoimporte, Konsumgüterimporte.
Das war nicht mehrheitsfähig
im Parlament.
Aber wenn man die ganzen Entwick-
lungen betrachtet, sieht man auch:
mit jeder Steuerabschaffung gab es
längerfristig neue Steuereinnahmen.
Es gab mehr Steuereinnahmen.
Auch wenn die Linken
diesen Wettbewerb nicht mögen,
er belebt das Geschäft und führt
immer auch zu einer Verbesserung.
Noch eine Bemerkung zu Frau Marti
zu den superreichen Kriminellen.
Anwälte, Notare, Berater sind
dem Geldwäschereigesetz unterstellt,
sie sind der Sorgfaltspflicht
unterstellt.
Da können Sie lange
etwas anderes behaupten.
Ich habe nicht vom Strafgesetz
gesprochen, das ist falsch.
Das haben wir jetzt klargestellt,
wir sind zurückgegangen,
jetzt kehren wir dahin zurück,
wo wir sind.
Es geht um das Steuerparadies.
Ich möchte Ihre Aussage aufnehmen
und an Frau Ryser weitergeben.
Diese Steuererleichterungen
braucht es auch
für den Wohlstand unseres Landes.
Wir haben diese
Steuererleichterungen nun gesehen.
Aber in der Schweiz gab es noch nie
eine Ex-ante- oder Ex-post-Analyse,
um zu sehen,
was diese bewirkt haben.
Ist der Wohlstand
wirklich eine Auswirkung
dieser Steuerabbauvorlagen?
Das wurde in der Schweiz
bisher nie angeschaut.
Die Steuereinnahmen,
die uns hier fehlen,
fehlen später dort, wo wir sie
für die Investitionen bräuchten.
Es ist am Ende auch eine Frage
der Generationengerechtigkeit.
In gewissen Bereichen
haben wir lange gewartet,
um Investitionen zu tätigen.
In der Schweiz
nicht per se in der Infrastruktur,
aber v.a. beim Vorantreiben
des ökologischen Umbaus.
Es wird nun immer teurer,
je länger wir warten.
Statt nun diese Investitionen
und Ausgaben endlich anzugehen,
nehmen wir Millionen bis Milliarden
und verschenken diese als
Steuergeschenke an Unternehmen.
Ich bin überzeugt, dass die Bevöl-
kerung das nicht mittragen wird.
Wir haben die Industriezölle
gesehen,
als nächstes
kommt die Verrechnungssteuer,
dann die Tonnage-Tax.
Diese Strategie, die
von den Bürgerlichen gefahren wird,
wird nicht mit diesem
einen Projekt aufhören.
Es ist eine dreiste, um nicht
zu sagen perverse Forderung,
die da z.T. von Bürgerlichen kam.
Wenn die Mindestbesteuerung kommt,
müssen als nächstes zur Kompensation
sogar Boni und Löhne vom Staat
subventioniert werden.
Das sind wir an einem Punkt,
wo sogar SwissHoldings
und die Wirtschaftsverbände
die Bodenhaftung verloren haben.
Wir müssen dafür sorgen, dass wir
anständige Staatshaushalte haben.
Daran müssen sich alle beteiligen.
Wir müssen unsere Investitionen
auch so tätigen.
Ich schaue nach drüben -
nein, er hat die Bodenhaftung nicht
verloren, er fliegt noch nicht.
Herr Feller?
"Fakten sind stur."
Das hat ein Denker einmal gesagt.
Das wird Ihnen passen, Frau Ryser,
es war Lenin.
Was sind die Fakten?
Herr Brotz hat die verschiedenen
Reformen gezeigt,
die in der Schweiz umgesetzt wurden
in den letzten Jahren.
In den letzten zehn Jahren
sind die Steuereinnahmen des Bundes
von 65 Mrd. auf 78 Mrd. gestiegen.
Die Unternehmungen
und die natürlichen Personen
zahlen heute also viel mehr Steuern
als vor zehn Jahren.
Warum sind die Bundeseinnahmen
gestiegen?
Hauptsächlich
dank der Unternehmungen.
Die Unternehmungen
zahlen die direkte Bundessteuer.
Dank ihnen haben wir mehr Einnahmen.
Nun der letzte Fakt:
3 % der Unternehmungen zahlen
90 % der direkten Bundessteuer.
Gott sei Dank
haben wir Unternehmungen.
Gott sei Dank gehen sie nicht
nach Delaware, Luxemburg,
Grossbritannien oder Singapur -
in gewisser Hinsicht nach Portugal,
wo es vielmehr Dumping gibt
als bei uns.
Es ist gut,
dass wir diese Konzerne haben,
die 90 % der direkten Bundessteuer
bezahlen -
es sind 3 % der Konzerne.
Konfuzius, Lenin, ich bringe
auch noch einen ins Spiel.
Er findet,
wir seien ein Steuerparadies.
Und es ist nicht einfach irgendwer.
Viele Unternehmen
hinterziehen auch Steuern
durch Steueroasen in der Schweiz,
auf den Bermudas
und den Cayman Islands.
Der amerikanische Präsident
Joe Biden
wirft die Schweiz
bei einer Rede vor dem Kongress
in den gleichen Topf
mit dem Cayman Islands.
Das kann Ihnen
doch auch nicht egal sein?
Nein,
aber das ist natürlich typisch.
Statt bei sich in den USA
zu schauen,
in Delaware, auf den Cayman Islands,
greift er die Schweiz an.
Angriff
ist die beste Selbstverteidigung.
Kein Land hält Gesetze klar ein.
Das ist pure Polemik von Herr Biden.
Bei aller Wertschätzung
für den neuen Präsidenten.
Die einzigen, die keine Polemik
machen, ist Die Mitte.
Genau, Die Mitte will v.a. ...
Ein wirkliches Problem
gibt es beim Mittelstand.
Das ist mir ein Anliegen.
Da gehören die KMU z.T. auch dazu.
Die hohen Einkommen, die sog.
Reichen, das Feindbild der Linken -
bei der direkten Bundessteuer
sind 6 % für zwei Drittel
der Einnahmen zuständig.
Ca. 46 % der Familien zahlen
gar keine direkte Bundessteuer.
Aber dann
gibt es noch den Mittelstand.
Das sind jene Menschen,
die tagtäglich arbeiten,
keine Vergünstigungen haben,
keine Krippentarife,
keine Prämienverbilligungen.
Die Kinder
bekommen keine Stipendien.
Da müssen wir hinschauen.
Damit diese
auch einmal entlastet werden.
Da wäre die Abschaffung
der Heiratsstrafe bei der AHV,
aber auch sonst, zwingend notwendig.
(Ryser) Aber um den Mittelstand
zu entlasten,
können wir nicht die Steuereinnahmen
immer mehr senken.
Sei es bei den privaten Personen
im höchsten Einkommensbereich
oder bei den Unternehmen.
Denn die fehlenden Steuereinnahmen
muss der Mittelstand bezahlen,
dann wird der
wieder zur Kasse gebeten.
Wenn Sie wirklich etwas
für den Mittelstand tun wollen,
sagen Sie Nein zur Stempelsteuer
und zum Umbau des Steuersystems,
der nur eine Entlastung
für die Unternehmungen bringt
und für jene, die sehr viel
Einkommen haben, die höchsten 5 %.
Das wäre eine richtige Entlastung.
(Gmür-Schönenberger)
Es ist ein Fehlschluss der Linken,
dass man, wenn man auf eine Steuer
verzichtet,
in der Staatskasse
längerfristig weniger Geld hat.
Herr Feller hat es vorgerechnet,
wie die Einnahmen im Bundeshaushalt
zugenommen haben.
Ein Beispiel aus dem Kanton Luzern:
Die Steuergesetzrevision 2011,
die Halbierung von
Unternehmensgewinnbesteuerung.
Im Moment war es schwierig.
V.a., weil wir bei uns im Kanton die
Linken hatten, die vom ersten Tag an
den Mehrheitsentscheid - zwei
Drittel Ja-Stimmen - bekämpft haben.
Das ist so,
als würde im eigenen Fussballteam
jemand permanent
auf das eigene Tor schiessen.
Es ist schwierig, eine Strategie
erfolgreich umzusetzen.
Jetzt sind wir so weit,
dass wir im Kanton Luzern
bedeutend mehr Unternehmen haben.
Dadurch haben wir
zusätzliche Arbeitsplätze
und mehr Wertschöpfung.
Trotz schwieriger Zeiten
winkt im Kanton Luzern
nächstes Jahr eine Steuersenkung.
Ganz ehrlich, Frau Gmür: Von
irgendwo kamen diese Unternehmen,
die Sie nach Luzern gelockt haben.
Bei mir in der Gemeinde
musste die Steuer für die
natürlichen Personen erhöht werden,
weil wegen der Gewinnsteuerreformen
das Geld für die Schulhausumbauten
gefehlt hat.
Das ist die Realität
von vielen anderen Regionen.
Das passiert auf kantonaler Ebene
in der Schweiz.
Aber es ist genau das Thema der
Steueroasen oder Steuerparadiese.
Ein Paradies setzt voraus, dass es
jemand anderem schlechter geht.
Die ganze Welt ist ja kein Paradies.
Mit der privilegierten Holding-
Besteuerung haben wir jahrzehntelang
ganz systematisch Unternehmen,
die anderswo aufgebaut worden sind,
ihren Umsatz anderswo machen,
in die Schweiz geholt,
um sie hier zu besteuern.
Das haben wir nun abgeschafft,
weil der Druck aus dem Ausland
zu gross wurde.
Wir machen aber dasselbe
mit natürlichen Personen,
z.B. mit der Pauschalbesteuerung.
Pensionierte Superstars,
die ihren Lebensabend
an Schweizer Seen verbringen.
Von wem sprechen Sie?
Es gibt etliche davon,
das sei ihnen gegönnt. - Wer z.B.?
Z.B. Tina Turner.
Das freut mich für sie,
wenn sie die Schweizer Landschaft
geniessen können.
Aber es ist unfair, wenn man sie
steuerlich so stark privilegiert,
denn das zerstört anderswo
Steuersubstrat.
Das war die Schweizer Strategie,
die Milliarden von internationalem
Vermögen an Steuersubstrat
einfach zerstört hat.
Sie sprechen von der Pauschal-
besteuerung, die hat man angepasst.
Ich bin auch keine Freundin davon.
Sie sagen, natürlichen Personen
seien zur Kasse gebeten worden.
Ich gehe davon aus,
dass der Steuertarif erhöht wurde.
Dann mussten auch die juristischen
Personen mehr Steuern zahlen.
Nicht nur die natürlichen Personen.
Sie müssen präzise sein.
Ist das Steuersystem gerecht
oder nicht?
Diese Diskussion führten wir
die letzten paar Minuten.
Ich möchte eine weite Zuschauerin
hinzunehmen,
die sich bei uns gemeldet hat.
Conny Häfliger, 56 Jahre alt,
Sie arbeiteten früher in der Pflege.
Bitte?
- 53.
53, um Gottes Willen!
Da mache ich Sie noch älter.
Ich werde schon älter,
aber nicht so viel aufs Mal.
Ich habe das noch gedacht: Sie ist
doch nicht 56. Das tut mir leid.
Sie sind Hausfrau, aus dem schönen
Bertschikon im Zürcher Oberland.
Das stimmt, oder?
- Ja.
Da bin ich froh.
Ist die Schweiz für Sie
eine Steueroase?
Für mich persönlich nicht,
und auch nicht für den Mittelstand.
Nur Eigenheimbesitzer
bezahlen den Eigenmietwert.
Hier wird gar nie angeschafft.
Wer hat den Vorteil?
Das sind die - Entschuldigung -
"Reichen".
Was wollte ich noch sagen?
Das ist das eine.
Ich finde es auch nicht gut,
wenn man diese 15 % von den Steuern
abzieht für diese Unternehmen.
Herr Biden hat recht, es soll
überall gleich besteuert werden.
Auch bei Firmen, die vom Ausland
kommen und hier etwas verkaufen.
Auch diese Briefkastenfirmen.
Ich habe mich da
noch nicht so gut informiert.
Aber das ist illegal.
Und mit dieser Geldwäscherei -
ich habe noch nie etwas davon
gehört, dass Geldwaschen legal ist.
Also ...
Das finde ich nicht gut,
ehrlich gesagt.
Das findet wohl niemand hier drin,
dass das legal ist.
Aber Sie haben ein ungutes Gefühl,
wenn Sie das hören.
Und zugleich: Die Reichen zahlen
anteilsmässig viel steuern.
Die reichsten 1 % bezahlen
40 % der direkten Bundessteuer.
Das ist viel Geld.
Wir wollen nicht
über diese Statistik sprechen.
Aber trotzdem:
Die Reichen schaffen auch Arbeits-
plätze mit ihren Unternehmen.
Ja, aber seien wir ehrlich: Sie
können auch ziemlich viel abziehen.
Sie ziehen auch die Putzfrau
zu Hause ab, das können wir nicht.
Abgesehen davon:
steuertechnisch wird der Mittelstand
bis zur Vergasung gerupft.
Mit diesem Wort
sollten wir vorsichtig sein,
aber es ist klar, was Sie meinten.
- Entschuldigung.
Der Mittelstand wird geschröpft.
- Geschröpft und geschröpft.
Denn oben gibt es keine Solidarität,
um finanziell mitzuhelfen.
Man sollte nicht nur
vorsichtig sein,
sondern dieses Wort gar nicht erst
benutzen. - Entschuldigung.
Sonst gibt es morgen
wieder Schlagzeilen.
Das schneiden wir jetzt
innerlich raus -
auch wenn hier nichts
rausgeschnitten wird.
Frau Gmür, da sorgt sich jemand um
den Mittelstand, der gerupft wird.
Und wer steht in der Mitte? Sie.
Wie gesagt: Der Mittelstand
liegt mir extrem am Herzen.
Da gibt es momentan
wirklich ein Problem.
Ich möchte aber ganz klar sagen:
Geldwäscherei
unterstütze ich überhaupt nicht.
Das geht nicht,
ist zu verurteilen und zu bestrafen.
Wir müssen alles unternehmen,
um Geldwäscherei zu verhindern.
Darf ich noch etwas sagen?
- Ja.
Das ist das eine.
Was mich auch extrem stört:
Bei den reichen Wahlschweizern,
die hierherkommen.
Sie werden alle pauschal besteuert.
Weshalb wird das nicht erhöht?
Sie haben ihr Vermögen irgendwo,
sie nehmen es nicht einmal
in die Schweiz.
Sie verdienen dauernd,
haben ein Einkommen von -
keine Ahnung,
das geht mich auch nichts an.
Aber da kommt einfach
eine Pauschalbesteuerung.
Und unsereins wird bis
auf den letzten Rappen besteuert.
Das finde ich nicht richtig.
Sie leben da, weshalb können Sie
das Geld nicht hierher bringen?
Und die richtige Steuer bezahlen?
Ich muss ehrlicherweise sagen,
als ich dazumal
im Luzerner Kantonsrat war,
reichte ich einmal
einen Vorstoss ein
zur Abschaffung
der Pauschalbesteuerung.
In der Zwischenzeit -
das muss ich fairerweise sagen -
hat man die Pauschalbesteuerung
angepasst.
Sie wurde nach oben angepasst.
Aber es ist so:
Reiche, pauschalbesteuerte Leute
kommen immer noch relativ gut weg.
Ich wohne im Kanton Luzern,
es gibt einige Pauschalbesteuerte.
Sie generieren
auch sehr viele Arbeitsplätze.
Sie essen viel in Restaurants,
haben einen Gärtner.
Sie spenden auch viel,
das muss ich fairerweise auch sagen.
So wie die Pauschalbesteuerung
ausgestaltet ist,
kann ich damit leben.
Auch dort ist wichtig,
dass sie sauber angepasst wird.
Aber der Mittelstand, die Menschen,
die für alles selbst zuständig sind,
keine Entlastung haben,
für sie müssen wir etwas tun.
Ich weiss nicht,
ob Sie verheiratet sind.
Die Abschaffung der Heiratsstrafe
ist etwas.
Und irgendwann, auch im Alter,
wenn die 53-jährige Frau Häfliger
das Pensionsalter erreicht hat,
dass man da gleich viel AHV bekommt
wie ein Konkubinatspaar.
Ab wann ist ein Steuersystem
denn gerecht?
Wer entscheidet das, Frau Marti?
Die JUSO,
die mit der 99-Prozent-Initiative
voll gegen die Wand gefahren ist?
Ein Steuersystem ist gerecht,
wenn alle
nach ihrer wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit besteuert werden.
Je mehr man hat, desto
prozentual höher wird man besteuert.
Das ist der Konsens, so wäre es
in der Bundesverfassung geregelt.
Wir haben Gesetzgebungen,
die dem teilweise widersprechen.
Es gab auch schon
Bundesgerichtsentscheide,
die kantonale Gesetzgebung
rückgängig machten,
weil man plötzlich das Gefühl hatte,
man könnte noch mehr Reiche
in den eigenen Kanton locken,
wenn man die Reichsten
weniger besteuert als die Armen.
Das Problem beim Steuersystem ist,
dass die Ungleichheit -
völlig unabhängig von den Steuern -
einfach seit Jahrzehnten ansteigt.
Das Steuersystem hat die Aufgabe,
wie es in der Verfassung steht,
zu korrigieren, auszugleichen.
Wenn sie das nicht tut,
funktioniert es nicht mehr.
Das hat nichts mit Neid zu tun.
Ich finde es interessant,
Frau Gmür, Sie sagten,
Restaurantbesuche und Konsumation
seien Wirtschaftshilfe.
Da gebe ich Ihnen völlig recht.
Das nennt man konjunkturbasierte
Ökonomie.
Die Menschen
sollten essen gehen können -
es wäre schön, wenn das nicht nur
die Pauschalbesteuerten wären,
sondern Menschen, die von Lohn
und Rente leben, der Mittelstand.
Auch bei ihnen ist es wichtig,
einzusehen:
Sie haben die Kürzungen
zuvor angeschaut,
die bei den Unternehmen
und beim Kapital passiert sind.
Aber die steuerlichen Belastungen,
die dazu kamen,
wurden nicht eingeblendet.
Denn jemand muss die Löcher
in den Kassen ja auch stopfen.
Und das ist ungerecht,
um auf Ihre Frage zurückzukommen.
Sie werden sich über die nächste
Grafik freuen, da bin ich sicher.
Wir schauen uns diese Schere
genauer an.
Die Ökonomen Isabel Martinez
und Reto Föllmi haben ausgerechnet:
Die reichsten 10 %
der Schweizer/-innen
haben das grösste Stück
des gesamten Vermögens im Land:
nämlich 76,4 %.
Da gibt es eine Kluft,
die kann man nicht wegreden.
(Marti)
Das ist auch ein sturer Fakt.
(Feller) In der Schweiz gibt es eine
Vermögensteuer auf kantonaler Stufe.
Wir sind einer der wenigen Staaten,
fast der einzige in Europa,
mit einer Vermögensteuer.
Dass Ziel
dieser Vermögenssteuer ist,
dass die Menschen mit Vermögen,
mit viel Geld,
die Solidarität mittragen
und auch Steuern bezahlen.
Die Menschen mit so viel Vermögen
zahlen auch direkte Bundessteuer.
Und die direkte Bundessteuer
ist sehr progressiv.
Wenn man mehr verdient,
zahlt man sehr schnell mehr Steuern.
Wir haben auch
ein sehr solidarisches AHV-System.
Die Beiträge
bezahlt man ja auf alle Einkommen,
aber die Renten sind plafoniert.
Wir haben verschiedene Mechanismen,
die unser Land
zu einem solidarischen Land machen.
Das finde ich auch richtig.
Für den Mittelstand -
ich habe Sie gehört.
Die Heiratsstrafe
muss man abschaffen.
Man hat viel von Die Mitte
gesprochen, wenig von der FDP.
Wir haben sogar eine Volksinitiative
lanciert
für die Individualbesteuerung.
Ich würde empfehlen,
sie zu unterschreiben.
Die Abschaffung
der Eigenmietwertbesteuerung -
darüber werden wir gleich beraten.
Es ist eine sehr ungerechte Steuer.
Ich kann mir vorstellen,
dass Frau Marti und Frau Ryser
mit Andrea Gmür und mir
übereinstimmen werden:
Wir müssen sie abschaffen.
Diese Eigenmietwertbesteuerung
ist total ungerecht.
Frau Ryser,
jetzt haben wir gegen Ende dieser
Sendung schon fast einen Konsens.
Konstruktiv
geht diese Sendung zu Ende.
Alle zusammen wollen etwas gemeinsam
erreichen. Oder doch nicht ganz?
Über den Eigenmietwert
werden wir noch diskutieren.
In den letzten Jahren haben wir
gesehen, dass wir in der Schweiz
eine sehr tiefe Quote
von Immobilienbesitzern haben.
Die Immobilienpreise
stiegen in den letzten Jahren.
Das hat dazu beigetragen,
dass die Besitzer der Immobilien
davon profitierten.
Aber der Grossteil der Mieter
hatte nichts von diesen
erhöhten Immobilienpreisen.
Das ist ein Beispiel
für das Problem in der Schweiz,
warum auch bei uns die Ungleichheit
immer grösser wird.
Es ist nicht per se so,
dass wir eine grosse Verteilung
bei den Einkommen haben.
Auch dort gibt es Unterschiede,
die man hinterfragen kann.
Aber v.a. das Vermögen ist
bei uns sehr ungleich verteilt.
Global gesehen
gibt es kaum ein Land,
das eine ungleichere Verteilung
des Vermögens hat.
In den letzten Jahren
hat diese Tendenz zugenommen.
Wenn Sie
von der Vermögensteuer sprechen,
hat diese offensichtlich nicht
den Effekt, den sie haben sollte.
Wir haben jetzt 1 %,
das 40 % des Vermögens hält.
Es ist deshalb auch nachvollziehbar,
warum dieses eine Prozent
40 % der Steuereinnahmen generiert.
Denn sie besitzen ja
40 % des Vermögens.
Das Problem ist: je ungleicher
das Vermögen verteilt ist ...
Das zeigt, dass wir nicht alle
vom Wirtschaftswachstum
der letzten Jahre profitierten.
Auf der anderen Seite der Skala
gibt es immer mehr Leute,
die wirklich
in die Armut abrutschen.
Es gibt über 700'000 Menschen
in der Schweiz,
die sehr wenig Geld haben.
Weniger als 2'300 Fr.,
um ihr Leben bestreiten zu können.
Davon müssen sie die Miete bezahlen
für eine angemessene Wohnung,
Lebensmittel kaufen, Textilien,
Hygieneprodukte und Bildung,
Mobilität.
Dort haben wir ein Problem
in der Schweiz.
Wir brauchen über das Steuersystem
eine gerechtere Verteilung,
damit sich die Schere
nicht immer weiter öffnet.
Damit auch die Redezeiten
gerecht verteilt sind,
obwohl wir sie nicht messen,
habe ich nach zweieinhalb Jahren
ein Gespür dafür -
würde ich sagen, das Schlusswort
geht noch an Frau Gmür.
Wir haben es gehört:
1 % der Superreichen
sind zuständig für
40 % der direkten Bundessteuer.
Das Prinzip der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit
unterstützen wir alle.
Die Umverteilung ist richtig
und wichtig und findet statt.
Einerseits
bei der direkten Bundessteuer,
andererseits kantonal
bei den progressiven Steuern.
Für die tiefen Einkommen,
resp. die Armutsbetroffenen,
gibt es Gott sei Dank
in unserem Sozialstaat Sozialhilfe.
Es gibt auch Ergänzungsleistungen.
Wir haben
viele verschiedene Möglichkeiten.
Wir müssen
unserem System Sorge tragen.
Die Reichen sollen zahlen,
überproportional.
Aber gerade auch bei der AHV
leisten sie einen grossen Beitrag.
Man darf das System
nicht überstrapazieren.
Ob sie Roger Federer
oder Tina Turner heissen,
alle sollen ihr Geld
dem Staat abgeben,
oder zumindest das, was nötig ist.
Wir haben zum Schluss dieser Sendung
noch das Bild der Woche.
Eigentlich hatte es nie
etwas mit dem Thema zu tun.
Aber ich merke gerade, dass es recht
viel mit dem Thema zu tun hat.
Es geht nämlich um ihn:
Er hat nicht nur
viel Geld auf dem Konto,
sondern auch eine ziemlich
schlechte Woche hinter sich.
Zuerst hat eine ehemalige
Mitarbeiterin öffentlich ausgepackt.
Sie hat gezeigt, dass es dem
Tech-Giganten um den Profit geht,
und weniger
um das Wohl der Nutzer/-innen.
Und nachher waren Facebook,
Instagram und Whatsapp down.
Nichts funktionierte
mehr während 6 Std.
Haben Sie Mitleid
mit Herrn Zuckerberg?
Mit ihm persönlich
vielleicht weniger.
Es zeigt v.a. unsere Abhängigkeit
von den einzelnen Unternehmen,
die nicht nur einen Social-
Media-Konzern haben, sondern alle.
Wollen wir diese Abhängigkeit?
Insbesondere, was den Datenschutz
auf dieser Ebene betrifft.
Heisst das, dass Sie Ihr
Facebook-Konto heute Abend löschen?
Das vielleicht noch nicht.
Ich werde es mir überlegen. - Okay.
Frau Gmür, wie viel Zeit verbringen
Sie in den sozialen Medien?
Unterschiedlich, aber ich bin
schon regelmässig auf Twitter,
Instagram und Facebook.
Aber Herr Zuckerberg
macht ein derart trauriges Gesicht,
weil er gemerkt hat,
dass es ihm besser gehen würde,
wenn er seinen Steuersitz in der
Schweiz hätte und nicht sonst wo.
Frau Marti, wäre die Welt besser
ohne Facebook, Twitter und Co.?
Das wäre ein weiteres Sendungsthema.
Ich finde es v.a.
eine bessere Welt,
wenn sie angemessen Steuern
bezahlen würden.
Das ist auch der zweite Bereich
des OECD-Projekts,
bei dem es um digitale Multikonzerne
geht und wie diese Steuern bezahlen.
Weil es im alten System
keinen Platz dafür gibt.
In diesem Bereich
ist Facebook ein riesiger Konzern.
Da hat sogar ein so grosser Staat
wie die USA Mühe,
angemessen auf Augenhöhe
reagieren zu können,
weil Facebook so mächtig ist.
Das zeigt, wie wichtig
die internationale Zusammenarbeit
im Steuerbereich ist.
Herr Feller,
sind Sie in ein Loch gefallen,
als Whatsapp, Instagram und Facebook
6 Std. nicht funktionierten?
Es war eigentlich ziemlich angenehm.
* Lachen *
Es fühlte sich befreiend an.
Ich konnte mit den Leuten sprechen,
mit denen ich gegessen habe.
Es war ziemlich angenehm.
Wir sprechen viel
von der Gerechtigkeit
der Steuerpolitik in der Schweiz.
Ich hoffe, dass die Amerikaner
in diesem OECD-Projekt mitmachen,
nicht nur heucheln, sondern wirklich
mitmachen, damit alle Staaten,
in denen es Facebook gibt,
dieses Unternehmen besteuern können.
Ich hoffe,
dass die Amerikaner mitmachen.
Ich bin heute aber
noch nicht ganz davon überzeugt.
Vielen Dank,
dass Sie heute meine Gäste waren
bei dieser engagierten Debatte.
Produziert hat diese Sendung
Christoph Leisibach.
Raten Sie mal, wo Sie mich finden:
auf Twitter, auf Facebook,
auf Instagram
und wie sie alle heissen.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Regina Kolb, Laura Thomann,
Myriam Bösch